林梅
咱們都等了三天了
有人去你們供銷社找過嗎
我記得那天
他好像是說要去坐火車
你說他會不會
以為是落在火車上了
咱們 要不把這錢交到派出所
這天天掛咱們床底下
我睡覺都睡不踏實
我做夢都怕錢丟了
費霆
要是真沒人找回來
你說有沒有可能啊
咱們拿這錢
沒有
沒有這個可能
別人的錢 我用著心裡不安生
是
我也就
我也就隨便說說
那 咱們再等三天
三天以後沒人找
咱們就送派出所
好
睡吧
費霆同志
剛才是我不對
我不該胡思亂想
謝謝你及時幫我糾正錯誤
睡覺
早
早 方老師
早啊 媽
給您帶了倆雞蛋
多補充一點蛋白質
不用了 我吃過了
還有 叫我穆老師
知道了 媽
那我就把雞蛋給您放這
您餓了的時候記得吃啊
方老師 跟我出來一下
媽
方穆靜
你要幹什麼
媽
不要叫我媽
你已經跟我們劃清界限了
那都是做給外人看的
我心裡從來沒有和你們
劃清過界限
再說了
我也沒要求您認我
我認您還不行嗎
不行
我已經不是你媽了
對不起 這事您說了不算
除非您還能把我塞回肚子裡
否則您這輩子都是我媽
我不是跟你說了嗎
不許叫
就是不許叫
您承認是我媽再來管我吧
走了啊 媽
穆靜
穆老師真是你媽
嗯
我名字裡的穆就是跟她取的
我的媽呀
我說你倆怎麼長得那麼像呢
你說你這聰明勁
你是不是
媽
借我一塊橡皮
謝謝啊 媽
歡迎
袁老師
你這服務員幹得還挺開心啊
上次打賭輸了
沒想到你真的從報社走了
願賭服輸嘛
其實那天
你也不算是真的輸了
費霓說的話
我都聽進去了
很多時候我認為
現實就已經足夠有力量了
我們只需要把它記錄下來就好了
所以當時我畫的時候
吸收了一些你的優點和風格
你不是輸給了我
你是輸給了我和你自己
那您還真得謝謝我媳婦費霓啊
對了
今天我找你來是有正事
出版社最近要出版一批
關於反映知青生活的小說
裡面需要配插圖
你有沒有興趣
跟我聯合創作
不過你放心啊
這次你畫的我一筆都不改
袁老師
這本小說的作者是誰啊
作者還沒定下來
如果你跟我
能夠順利完成任務的話
我想辦法給你在出版社
找份工作
你看怎麼樣
不用了袁老師
我覺得我現在這份工作挺好的
也挺自由
想畫什麼就畫什麼
這都是我畫的
那行
今天就到這吧
媽
您也早點回去休息吧
方穆靜
你以前不這樣
您以前也不這樣
我告訴你說啊
以後你要再敢叫我媽的話
媽
還沒下班呢
那一會我和穆靜一起送您回家
嗯
不用
瞿樺
星期二有空嗎
應該有
怎麼了
陪我回去吃個飯吧
好啊
對了
你跟方穆揚說一聲
讓他也有個準備
乘勝追擊
不
是不氣餒 不放棄
袁老師說
那本反映知青生活的小說
作者還沒有定下來
你有沒有興趣試一試
我
我可就發表過一篇文章
誰說只有一篇文章的
還有一篇
文采飛揚的連環畫評論啊
田雪英同志
我正在看讀者來信呢
這麼多呀
尤其是這一封
我給你讀讀
這是田雪英同志的來信
你
你什麼時候知道的
我剛拿到就知道了
你的字跡我還是認識的
那你還讓我給你回信啊
我的文采不好
我頂多就回一個
過獎了
謝謝您
不過說真的
你要不投稿試試
我不想求袁老師
不用你求袁老師
你忘了
咱們家也有文化人
爸
您認識出版社的人嗎
出版社的人
肯定認識啊
你還記得嗎
你小時候
老來我們家那李叔
他就是出版社的
怎麼了
您能幫費霓的小說
投一下稿嗎
可以啊
但我不幫你們求人啊
不求人
公平競爭
你打算
寫什麼題材的
這次的主題是
知青生活
好啊
但有一點啊
別全寫知青
你可以在裡面
加這麼一個
老年知識分子
你比如說啊
性格頑強
樂觀的老年畫傢什麼的
是吧
最好
還是個山水畫畫家
對了
就這意思
爸
我們主角還沒定呢
您說這些是配角
先往後放一放
行
好
費霓
你明天可以去找一趟你哥
你哥也是知青啊
多收集點素材
配角如果需要採訪
我是可以的
好嘞 爸
我認為
主角應該是個男知青
寫得感人一點
比如說
為了妹妹他主動申請下鄉
女同志寫的小說
那就得寫女知青
怎麼
女同志就不能戰天鬥地了
是
當然是有女知青
但我覺得主角還是男的好
我說兩句啊
這個主角啊
是男是女都不重要
最應該寫的是這個家庭和睦
寫寫他們的家庭
你比如說父母
都很好
這尤其父親
還會下象棋
還會打太極拳
對不對
行了行了
你們這一個個的算盤響的
隔壁屋都聽著了
妮妮這好不容易有一個機會
展現一下自己
媽對你沒有任何要求
想怎麼寫怎麼寫
但就有一點
你看我這個名字能不能用上
寶英
這一聽就是一個
戰天鬥地
可歌可泣
充滿英氣的女知青
行
媽 我給你用上
那我這名字就更好了
我覺得林梅這名字也可以
那還能都寫上
那不都全咱家人嘛
你就聽哥的 這些事哥都熟啊
把咱爺倆的事都寫進去
對不對
怎麼寫你爸爸
會下象棋
我也下過鄉啊
那女同志的角度就是得
師兄
凌漪
來了
師兄久等了
坐
什麼事
師兄
我不想去江棉一廠宣傳科了
你把我調到你們機關吧
調到機關
確實不太容易
但也不是沒有辦法
那就得看
你的表現了
你敢打人
我打的就是你個流氓
葉峰
師兄你快走
你幹嗎 你撒開
你快走
凌漪 你撒開
葉峰
你快走
你撒開凌漪
葉峰 這裡是學校
你幹什麼
你還護著他
葉峰
我們第一次見面就是在學校
我們在這裡開始
就在這裡結束吧
你真要跟我離婚
葉峰
你不上進
我得上進
我不明白你為什麼不能知足呢
現在日子沒法過嗎
我如果那麼容易知足
我現在還在北大荒餵豬
我就不會一次一次為了你
去求我的師兄
不會一次一次求你學習
明天早上十點
我在街道辦等你
凌漪呢
不是跟你說了嗎
你好好跟人家說說
把她給哄回來
她跟別的男人在一起了
就是她那師兄
陳東華
你是說
凌漪的生活作風出了問題
兒子
這可不是小事啊
你可不能隨便
把這屎盆子
往自個媳婦身上扣啊
媽
我親眼看見了
我答應跟她離婚了
這不是流氓嗎
什麼局長秘書啊
葉峰
趕緊去給我寫份材料
我明天我就上
我上他們單位
上他們單位去舉報他
媽
算了
這事怎麼能算了呢
要是舉報陳東華凌漪
她也畢不了業了
你們兩個都要離婚了
你還顧著她
是我決定跟她離婚的
媽
就這樣吧
你能也教教我怎麼投籃嗎
凌漪
你對我這麼好
我如果不喜歡你
我才是眼瞎
這把算盤
是我特意去買了送給你的
認真學
我這個腦子學不會
我也不想學
就算我是塊爛泥
我也得把自己糊在牆上
你不上進
我得上進
我們在這裡開始
就在這裡結束吧
家裡還有什麼東西要去拿嗎
回頭吧
好
那我先走了
來 徐姐
您看看
好 好
簡直跟照片一模一樣
小方謝謝你啊
不客氣
能不能幫我把
那些人
都畫在我的身後
讓我有一種
跟全世界人民
站在一起的感覺
倒也不是不行
徐姐
我也有個請求
啥子
能不能把店裡的咖啡壺
借我帶回家用用
店裡有規定
東西不能帶回家
要不這樣
我按照店裡的規定
給您押十塊錢
還有我的工作證
可以嗎
徐姐
就一晚上
我明天早上保證把它帶回來
也不會把它弄壞
行吧 那就一晚上
好
沒問題
來 費霓
快嚐嚐
這能有用嗎
你喝喝就知道了
好苦
這是不是太濃了
濃嗎
我嚐嚐
確實
確實有點濃
但它能讓你的精神更集中
行
別浪費
精神百倍
沒想到咖啡作用這麼大
凌漪
過兩天有空嗎
陪我出趟差吧
師兄
什麼時候能給我調動工作呀
沒事
彆著急
慢慢來
師兄
那咱們的事
也慢慢來
別呀
放心
這事我一定抓緊
凌漪
讓我親一口
師兄 這在學校呢
沒事沒人看得見
陳東華
幹什麼呢你
媳婦兒
不是
那個
我跟她沒關係啊
她為了調動工作一直勾引我
敢勾引我愛人
不要臉的破鞋
師兄
你結婚了
我當然結婚了
凌漪
你這個人心術不正
以後咱們不要再見面了
走
我告訴你
你給我等著
我去學校舉報你
看什麼看
走啊
凌漪同學
鑑於你的個人作風問題
現給予你開除學籍處分
老費家
有人給你們家送錦旗了
這邊同志
好
費霆
林梅
媽
爸
這是
這就是那位失主同志
他那天啊
著急趕火車回家
還以為包掉在火車上了
所以找了這麼多天才找過來
同志
謝謝你
謝謝 謝謝
要不是您
我這錢肯定找不著了
謝謝 謝謝
行啊
老費
這可是咱們院的驕傲啊
真好
這孩子打小就有我的品質啊
是的
就是
真好 真好
整個院的驕傲呀
這個數額一定要核對準
仔細點
報告
好的
費霆來了
來 這個交給你
進來
好的副廠長
陳副廠長
您找我什麼事兒啊
好事兒
你小子
拾金不昧
品格高尚
自己看看
我現在宣佈
給予你
破格轉正
費霆同志
歡迎你
迴歸我們江棉一廠的大家庭
謝謝副廠長
這把顛勺的功夫用我身上了
省把子勁兒
多給大夥做點好吃的
保證完成任務
行了
去吧
哎
怎麼樣
好久沒彈了
這
哪弄的呀
組織上
已經開始給我爸媽落實政策了
把我們家原來的東西都還回來了
真好
快來試試
魚來嘍
來
今天是什麼日子啊
你還親自下廚
我今天啊
請了一個朋友來咱們家吃飯
這些菜都是你做的
對啊
有進步啊
怎麼了
再難的題目
也有交卷的那一刻
你要是不及格了
我陪你一塊補考
從小到大
我還沒有不及格過
來了嗎
來了
給我 給我
來來來
快進來 快進來
來
爸 媽
我給你們介紹一下
這位是瞿樺同志
是名醫生
是我在災區認識的朋友
這位是他愛人
爸
媽
坐坐坐
爸
給您帶了點禮物
還客氣
來
穆靜
坐坐坐
媽
我給你織了圍巾
這圍巾
你戴著合適
我在雲南的時候
也收到過一條
跟這一模一樣的圍巾
還有一封
斷絕信
我特意織得一模一樣
我當時犯了錯
現在我想改過
你們吃吧
姐
穆靜
沒事
來 坐坐坐
瞿樺
讓她們聊吧
不如我們把話說清楚吧
我是很自私
我是不願意放棄我自己的前程
這些都是我犯的錯
我是這個家唯一的罪人
我今天就想在這裡認錯
認罪
認罰
我只想求您
給我一個改錯的機會
小時候用鉛筆
寫錯了
擦掉就行
長大了用鋼筆寫錯了
就算是擦掉了
也是一團汙點
那我們還是不是一家人
是不是母女
是你要跟我們斷絕關係的
是 我是跟你們斷絕關係了
但那都是為了進數學項目組
你不知道在那之前
我受了多少的委屈
遭了多少的白眼
就因為我姓方
我的名字裡有個穆
我永遠低人一等
你可以改名
我是可以改名
但我改得了這張臉
改得了我的鼻子和眼睛
改得了我血管裡的血嗎
那都是你留給我的
從小你是怎麼教育我的
你說
我天生屬於數學
我這輩子都該貢獻給數學
我貢獻了
然後呢
媽
這可能是我這輩子
最後一次叫你媽
你如果不想再跟我做一家人
今天就攤開來說清楚
你跟我再斷絕一次關係
我心裡也就清楚了
從今以後
我們就是兩條平行線
我永遠不會來和你相交
說完了嗎
方穆靜
這家就那麼大
你還讓我躲哪
爸
那我先走了
媽我進來了
人都說
伸手不打笑臉人
您這樣讓我姐夫多沒面子
你明天去找一下他
替我向他道個歉
可以
也對啊
人難免都有犯錯的時候
你得給人道歉的機會啊
我覺得你們姐弟倆的
關係也沒這麼好吧
現在也沒多好
我主要是喜歡我姐夫
媽
坐坐坐 坐
其實我姐當年
也是身不由己
那誰又能由己呢
我們在雲南的那幾年
你經常給我們寫信
寄錢
我們怕連累你
都不敢給你回
可你姐呢
給我們寫過一封信嗎
後來
我就主動給她寫信
問她過得好不好
有沒有受委屈
她都沒有回
最後
卻等來了
那封信
這封信
我每隔一段時間
就要拿出來看一遍
我要提醒我自己
我在這個世界上
已經沒有女兒了
你到時候把這封信給我
我把它燒了
咱們眼不見心不煩
揚揚我也
我也不怕你傷心
我跟你說實話
我從小就偏愛你姐
因為我覺得她像我
在學術上會獲得成就
就是這麼多年來的偏愛
卻換來了這樣的結果
媽
這不正說明您的教育成功嗎
數學不就是要極度的理性嗎
您剛才也說了
她像您
是個理性的人
又很固執
所以對於她來說
和我們劃清界限
就是最理智的選擇
雖然在感情上很難接受
但是我們並沒有實質的損失
這就是數學的最優解
媽
一家人
是打不散的
我們一家人已經分開這麼久了
不該再為過去的錯誤
懲罰現在的自己
對了 媽
我這些年寄給你們的錢
都是我姐寄給我的
她一定知道
我會把錢寄給你們
你是不是也覺得
我很不孝